Desde
Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente, AM1110,
Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Bruno Hermanos le ofrece los más modernos
sistemas de duplicación producidos por Rico
Company en Japón. Los duplicadores digitales
Rico le brindan el más alto nivel de velocidad y
confiabilidad en sistemas de duplicación. Bruno
Hermanos Sociedad Anónima, distribuidor
exclusivo en la República Argentina. Avenida
Independencia 401, teléfono 307-8701.
La prensa, propuesta periodística de primer
nivel que acompaña el despertar de los argentinos
para estar bien informado con un gran despliegue
en todos los ámbitos. La prensa, un placer diario.
Hoy en la ciudad. Buenos Aires, el país y el mundo.
Noticias
AM1110 La radio de la ciudad Martes 20 de abril,
hora 23, 2 minutos la temperatura en Buenos Aires
de 15 grados 4 décimos, humedad 90% Senadores
del PJ reclamaron a Pablo Guidotti la eximisión de
pagar el IVA a los medios de comunicación Pymes y
del interior del país Según el titular del bloque,
Augusto Alacino, el secretario de Hacienda
aseguró que buscará una solución a la demanda de
los legisladores.
Carlos Chacho Álvarez dijo que tanto el menemismo
como el dualdismo transformaron la política en un
negocio. Afirmó que el menemismo cometiendo los
delitos más atroces desde el Estado Nacional y el
dualdismo usando los recursos públicos para un
aparato de poder con grandes niveles de
corrupción.
De interés para los jubilados y pensionados del
régimen nacional de previsión. Se lanzará este
miércoles la campaña gratuita de vacunación
antigripal 1999 y se extenderá hasta el 18 de junio
próximo. Se espera la inoculación de más de 2
millones de adultos mayores en todo el país.
La OTAN bombardeó en Belgrado la sede del Partido
Socialista del presidente yugoslavo Slobotan
Milosevic. El Centro de Información en la
Población, citado por la radio privada Estudio B,
no aclaró si se produjeron víctimas civiles por
error.
Cartelera Cultural, muestra pictórica de Luis
Delogge, permanecerá abierta hasta el 12 de mayo
en la Galería de la SADE, Sociedad Argentina de
Escritores, Uruguay 1371.
La temperatura en la ciudad de Buenos Aires, 15
grados 4 décimos, humedad 90%, cielo despejado.
En cualquier momento,
otro servicio informativo de la radio de la
ciudad.
De martes a viernes, apenas pasadas las 23... La
radio de la ciudad presenta Los Palabristas, un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
Este
año la Feria del Libro me invitó a elegir algún
texto de los preferidos para leerlos en una
pequeña sala de la Feria que se llama precisamente
la Sala de Lectura. Cuando tuve que elegir ese
texto debí repasar por la memoria, por la emoción,
aquellos libros que me han acompañado desde mi
primer matrimonio con la Palabra. Y entonces en un
pequeño papel estuve anotando algunos de esos
libros que siguen estando conmigo en ese sitio,
curioso sitio, doméstico y al mismo tiempo
místico sitio que es esa mesa de luz, mejor llamada
mesa de luz, donde solemos dejar así un poco a
nuestro contacto más privado a aquellos asuntos
que son casi nuestra persona. En el caso de
aquellos que amamos la palabra, generalmente
allí hay libros. Entre los libros que yo debiera
recordar como libros definitivos, por lo menos
para mi elección personal, estarían, por
ejemplo, o están, mejor dicho, siempre,
Las vidas imaginarias, de Marcel Shaw,
Las cuarenta coplas a la muerte de su padre, de
Jorge Manrique,
el Tristan Shandy de Laurence Stern,
la muerte de Virgilio de Hermann Broch,
los poemas de César Vallejo,
el Mientras yo agonizo de William Faulkner, los
diarios de Kafka, y así. Esto es que en mi mesa de luz
lo que hay es una biblioteca de luz, una
privadísima biblioteca de luz. Esta noche quiero
compartir con la audiencia de los palabristas lo
que habría, lo que... Ha sido mi elección, por lo
menos mi primera elección, esto es recordar a un
autor que sigo considerando uno de los
maravillosos de la Palabra y de los que están en
constante renovación, por lo menos en mi ánimo. Y
me refiero a Marcel Shaw, de quien diría que es una
de las aves raras más bellas de la Palabra. Esta
noche va a ser entonces noche de lectura de alguna
de esas vidas imaginarias de Marcel Shaw. Espero
alcanzar a tres de ellas y la inicio con la de Crates
Cínico.
Nació en Tebas... Fue discípulo de Diógenes y
conoció también a Alejandro. Ascondas, su padre,
era rico y le dejó 200 talentos. Un día en que había
ido a ver una tragedia de Eurípides, se sintió
inspirado ante la aparición de Telefo, rey de
Misia, vestido con harapos de mendigo y llevando
en la mano una cesta. Se puso de pie en mitad de la
función, y con fuerte voz anunció que
distribuiría entre quienes los quisieran los 200
talentos de su herencia y que en adelante le
bastaría con las vestimentas de Télefo. Los
tebanos se echaron a reír y se atropellaron ante su
casa. Sin embargo, él reía más que ellos. Les
arrojó su dinero y sus muebles por las ventanas,
tomó un manto de tela que y una alforja, y luego se
fue. Llegado a Atenas, erró por las calles.
Apoyaba su espalda contra las murallas entre los
excrementos. Puso en práctica todo lo que
aconsejaba Diógenes. El tonel le pareció
superfluo. En opinión de Crates, el hombre no era
un caracol ni un erizo. Desnudo, permaneció entre
la basura recogiendo cortezas de pan, aceitunas
podridas y espinas de pescado para llenar su
alforja. Decía que su alforja era una ciudad
espaciosa y opulenta en la que no se hallaban
parásitos ni cortesanas y que producía para su rey
bastante tomillo, ajo, higos y pan. Así, Crates
llevaba a babuchas su patria y se nutría de ella.
No se mezclaba en los asuntos públicos ni aún para
ridiculizarlos y no afectaba insultar a los
reyes. No aprobó aquella puya de diógenes quien,
habiendo gritado un día hombres acercaos, golpeó
con su bastón a los que acudieron diciéndoles a
hombres he llamado, no a excrementos.
Crates fue tierno con los hombres. Nada lo
preocupaba. Las llagas le resultaban
familiares. Su gran pena consistía en no tener el
cuerpo lo bastante flexible para poder
lamérselas como hacen los perros. También
deploraba la necesidad de tener que valerse de
alimentos sólidos y de beber agua. Pensaba que el
hombre debía bastarse a sí mismo sin ayuda
exterior alguna.
Al menos no salía en busca de agua para lavarse.
Conformábase cuando la mugre lo incomodaba, con
frotarse el cuerpo contra las murallas, pues
había observado que los asnos no proceden de otro
modo. Rara vez hablaba de los dioses y éstos no lo
inquietaban. Poco le importaba que los hubiera o
no, y bien que sabía que nada podían hacerle. Por lo
demás, reprochabales que adrede hubiesen hecho
desventurados a los hombres al hacerles volver el
rostro hacia el cielo y privarlos de la facultad
que poseen la mayoría de los animales que andan en
cuatro patas. Pensaba Crates que, puesto que los
dioses han decidido que hay que comer para vivir,
más bien debían haber vuelto el rostro de los
hombres hacia la tierra, donde crecen las raíces.
Nadie puede mantenerse con aire o con estrellas.
La vida no fue generosa con él. A fuerza de exponer
sus ojos al acre polvo de Ática, contrajo la
legaña, Una desconocida enfermedad de la piel lo
cubrió de tumores. Se rascó y observó que de ellos
sacaba un doble provecho, pues usaba sus uñas que
nunca recortaba y al mismo tiempo experimentaba
un alivio. Sus largos cabellos se volvieron
semejantes a los del fieltro espeso y se los
acomodó de manera de protegerse de la lluvia y del
sol. Cuando Alejandro fue a verlo, Él no le dirigió
palabras punzantes, sino que lo consideró uno más
entre los espectadores, sin hacer ninguna
diferencia entre el rey y la multitud. Crates no
tenía opinión acerca de los grandes. Le
importaban tan poco como los dioses. Sólo los
hombres le preocupaban, así como la manera de
pasar la existencia con la mayor sencillez
posible. Las censuras de diógenes le causaban
risa, no menos que sus pretensiones de reformar
las costumbres. Crates se consideraba
infinitamente por encima de tan vulgares
desvelos. Transformaba la máxima inscrita en el
frontis del templo de Delfos y decía, vive tú
mismo. La idea de cualquier conocimiento le
parecía absurda. Sólo estudiaba las relaciones
de su cuerpo con lo que éste necesitaba,
procurando reducirlas lo más posible. Diógenes
mordía como los perros, pero Crates vivía como los
perros. Tuvo un discípulo llamado Metrocles. Era
un rico joven de Maronea. Su hermana Hiparquia,
bella y noble, se enamoró de Crates. Hay
constancias de su pasión por él y de que salió en su
busca. Parece imposible, pero es cierto. Nada
pudo desanimarla, ni la suciedad del cínico, ni su
absoluta pobreza, ni el horror de su vida pública.
Él le previno que vivía a la manera de los perros en
las calles y que buscaba huesos en los montones de
basura. Le advirtió que nada de su vida en común
permanecería oculto y que habría de poseerla
públicamente si se le venía en ganas, como los
perros hacen con las perras. Hiparquia se avino a
todo. Sus padres intentaron disuadirla. Ella los
amenazó con matarse. Tuvieron piedad de ella.
Entonces Hiparquia abandonó el burgo de Maronea
con los cabellos sueltos cubierta solo con una
vieja tela y se fue a vivir con crates vestida casi
como él se dice que tuvieron un hijo Pásicles pero a
este respecto nada seguro hay Hiparquia fue al
parecer buena con los pobres y compasiva
acariciaba a los enfermos Sin la menor
repugnancia lamía las heridas sangrantes de
aquellos que sufrían, convencida de que eran para
ella lo que las ovejas son para las ovejas, lo que
los perros son para los perros. Si hacía frío,
Crates e Hiparquia se acostaban muy juntos contra
los pobres y procuraban darles con sus cuerpos un
poco de calor. les prestaban la silenciosa ayuda
que los animales se prestan unos a otros no sentían
preferencia alguna por ninguno de los que se
acercaban a ellos les bastaba con que fuesen
hombres eso es todo cuanto ha llegado a nosotros
con respecto a la mujer de Crates no sabemos cuando
murió ni como su hermano Metrocles admiraba a
Crates y lo imitó pero no tenía tranquilidad. Su
salud se veía perturbada por continuas
flatulencias que no podía contener. Desesperado
resolvió morir. Ingirió una buena porción de
alcamuces y se fue a ver a Métrocles. Le preguntó si
era la vergüenza de su enfermedad lo que lo afligía
a tal punto. Este le confesó que no podía soportar
su desgracia. Entonces Crates, hinchado por los
alcamuses, soltó unos cuantos vientos en
presencia de su discípulo y le afirmó que la
naturaleza sometía a todos los hombres al mismo
mal. Enseguida le reprochó que sintiera
vergüenza de los demás y le propuso su propio
ejemplo. Luego soltó unos cuantos vientos más,
tomó a Métrocles de la mano y se lo llevó. Ambos
anduvieron largo tiempo juntos por las calles de
Atenas, sin duda con hiparquia. Se hablaban muy
apenas. No sentían vergüenza de cosa alguna. Aun
cuando hurgaban en los mismos montones de basura,
los perros parecían respetarlos. Puede
sospecharse que, de haber sido asaltados por la
hambruna, se habrían acometido unos a otros a
dentelladas. pero los biógrafos no han informado
nada por el estilo. Sabemos que Crates murió
viejo, que terminó por quedarse en un mismo sitio,
echado bajo el colgadizo de un almacén del Pireo,
donde los marinos resguardaban sus bultos, que
dejó de vagar en busca de algo que roer, que ya no
quiso siquiera extender el brazo y que un día lo
hallaron consumido por el hambre.
Música
no
Este programa se llama Los Palabristas, va por la
radio de la ciudad, esto es, a 1110 kiloherzios por
ese antiguo lugar azul que es el cielo, y desde la
Santa María del Buen Aire, ex París, ex Babel, y
estamos recordando esta noche a Marcel Shaw, Ave
Rara. En todas las artes existen autores
deslumbrantes que sobrecogen por la armonía, por
el sentido y la continuidad en su obra y por cuajar
lo más difícil, el estilo propio. Los hay también
aquellos que sin quedar como símbolos de su época,
sin ser los que más la impregnan, sin ser los más
fuertes, le acercan al gran misterio de la belleza
una rareza que los convierte en únicos.
Sucede así, por ejemplo, con Giacometti en la
escultura, con Lord Stern en la novela, o con Eric
Satie en la música. No fijan una escuela, solo la
prefiguran, insinuando, atisbando caminos que
luego otros habrán de colonizar. Marcel Shaw,
francés, de origen judío, nacido en 1867, integra
con todo derecho este grupo de rara aves de la
escritura. Descendiente de rabinos y de médicos,
dedicó su vida entera a la palabra. Fue un infante
precoz y recibió una educación esmerada y
exquisita. Aprendió lenguas varias. A los cinco
años hablaba también el alemán y el inglés. Más
adelante sumó el sánscrito, el griego. y hasta
llegó a conocer muy bien el argot medieval de la
hampa parisina. Como traductor, Marcel Shaw dejó
versiones intocables, como las de Macbeth y
Hamlet. Fue amigo de Robert Louis Stevenson y de
Oscar Wilde, quien le encargó la corrección de su
Salomé, obra que Wilde escribió directamente en
francés. Y también Wilde le dedicó La Esfinge, uno
de sus poemas más importantes. apasionado,
riguroso, intenso, yo, vive y se sumerge en un
tiempo de convulsión cultural tan importante
para finales del XIX como pueden serlo para
nosotros los remolinos y las incertidumbres que
vivimos. La poesía en ese tiempo se iniciaba en lo
que empezaba a llamarse la modernidad desde diez
años antes, con Baudelaire, con Rimbaud, con
Lautremont, Malarmé y otros, que habían la
compuerta de una belleza nueva, donde hasta lo feo
adquiría belleza, y de la cual aún se nutre la
mayoría de las corrientes en boga. Es un tiempo, el
del comienzo de la vida de Marcel Shaw en París, es
un tiempo polémico, en el que todo está...
agrietado y por conformarse nuevamente en otra
espira de la escalera del tiempo humano. Aunque
todos lo son, todos los tiempos son polémicos.
Desde 1857 viene cuestionándose el espíritu
transgresor que traen Baudelaire con Las flores
del mal y Flaubert con Madame Bovary. Marcel Shaw
se suma a los simbolistas Flamante corriente que
busca la levedad, la sugerencia y los matices
tanto en la prosa como en la poesía. A los 24 años
publica Corazón Doble, su primer libro de
cuentos. La dualidad entre egoísmo y compasión
sellará desde este primer trabajo la obra entera
de Shaw. Un viaje por la historia humana desde la
edad de piedra al siglo XX por venir. Le seguirán
los poemas en prosa del libro de Monel, que es una
historia de una niña prostituta, Mimos, una
reinvención del mundo griego, y en 1895 la novela
La cruzada de los niños, cuya trama, situada en
1212, recoge el viaje de miles de niños franceses y
alemanes que entre la cuarta y quinta cruzada
marchan hacia Jerusalén a rescatar el santo
sepulcro, movidos por el versículo evangélico en
el que Jesús dice, dejad los niños venir a mí y no se
lo impidáis porque de tales es el reino de los
cielos. En la novela de Marcel Shaw, fracasan
estos niños, mueren de hambre o de peste y son
vendidos algunos de ellos como esclavos a los
otomanos. En 1894 publica en periódico, porque
además fue un notable periodista de su tiempo,
publicaba en el Journal de Paris, publica la
primera de sus vidas imaginarias, en 1894, esto es
hace 105 años.
Alcanza muy pronto la celebridad. Estas vidas
imaginarias son un friso de personajes de
diversos tiempos y culturas, una especie de
leyenda de los siglos, con viñetas de tal
orfebrería literaria que llevaron a Goncourt a
decir que yo es el más maravilloso resucitador del
pasado. Con ellas adviene a la literatura un
original y fascinante modo de contar que marcará
la obra de importantes escritores entre los
cuales están Jules Renard, Maurice Matterling,
Paul Ford y entre nosotros, en primer lugar, Jorge
Luis Borges, tan deslumbrado por el
descubrimiento como lo prueba la huella
gruesamente palpable de Marcel Shaw en la
historia universal de la infamia. Esa influencia
también se advierte en nuestros días en textos
como los de Elena Poniatowska, Hasta no verte
Jesús, en Miguel Barnet, Biografía de un
cimarrón, y en los de Memoria del fuego de Eduardo
Galeano. José Emilio Pacheco ha dicho que yo da a
los hechos una forma que no tienen y describe el
mundo no como es, sino como si fuera así. Para el
escritor mexicano yo es quien primero anuncia que
lo vivido y lo leído no son actos distintos, sino
que se entrelazan y que ambos así unidos originan
el fenómeno literario. Si Maupassant narra
recordando y ayudado por la imaginación, Shaw
escribe la memoria de lo olvidado. Siente al
biógrafo como artista y no como historiador. No le
importa la historia grande en la que no cree, pues
reniega de los principios generales de la mirada
de la ciencia. Para él el mundo es una selva de
diferencias, Y todos los seres humanos son
únicos. No cree en una ciencia del hombre, sino en
un arte del hombre. La conciencia de ser no es sino
la conciencia de ser distinto. Por ello no existen
comparsas ni seres menores en el mundo. Todos son
reyes de un destino particular e irrepetible. Por
eso elige contar la historia de la gente sin
historia. no desde el espíritu del rebelde
social, sino desde el espíritu de quien compadece
y ama al prójimo sea cual fuese su destino. Un
universo de clima estremecedor. Toma unos pocos
datos de base, en muchos casos, y lo hemos visto, de
Plutarco, los relaciona y los une mediante la
técnica del mosaico o del patchwork, y así es como
rescata, crea, resucita, Esas sus vidas
imaginarias, que terminan siendo, por su
prodigiosa mirada y escritura, más fascinantes y
verdaderas que aquellas que, abrumadas y
oscurecidas por el peso de lo genérico, pasan por
reales. En su famoso prefacio, que abre las vidas
imaginarias, Shaw planta las bases de su poética y
las cumple. Dice... El arte es todo lo opuesto a las
ideas generales. Solo describe lo individual y no
desea más que lo único. No clasifica,
desclasifica. Y aclara, el arte del biógrafo
debería consistir en apreciar la vida de un pobre
actor tanto como la vida de Shakespeare. Aparece
otra vez aquí, como en el tratamiento de la niña
prostituta Monel o de los infantes cruzados que
marchan hacia Jerusalén, la inmensa compasión,
la inmensa piedad de este poeta inclasificable,
único. Conmueve pensar que esta escritura
magnífica es sólo el primer tramo en el viaje de
este autor. Marcel Shaw la consideró solo el
espacio preparatorio de un proyecto de obra mayor
que se disponía a emprender. No tendrá tiempo. La
tuberculosis, incurable, fatal, el SIDA de los
finales del siglo XIX, lo mata en 1905. Tenía 36
años de edad.
Gracias.